[Música]
i
aquí
[Música]
i
y
[Música]
no
i
[Música]
y
aquí
[Música]
bien
y
[Música]
i
y
[Música]
aquí
y
[Música]
i
y
[Música]
ah
y
[Música]
un buen día damos la bienvenida a todas
las personas quienes se conectan a
participar del curso virtual cómo
presentar su información exógena año
gravable 2019 jornada que tendrá lugar
los días 6 y 7 de mayo en el horario que
va desde las 11 de la mañana hasta la
una de la tarde
contamos con el patrocinio del software
contable y de facturación electrónica
con está pyme así como también por el
software agrícola agro wind
rp para el agro mi nombre es marcela
barreiro soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme y les estaré
acompañando en este tiempo previo al
inicio de la sesión
en la sesión del día de hoy contaremos
con la participación del doctor
francisco javier pineda antes de iniciar
damos a todos los asistentes algunas
recomendaciones importantes para que su
participación en la capacitación del día
de hoy sea exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión si usted está escuchando a mi voz
sus dispositivos de audio están listos
para el inicio de la sesión
esta capacitación es patrocinada por
conta pyme el software contable y de
facturación electrónica ideal para pymes
recuerde que puede encontrarnos en la
página www punto con tape puntocom para
obtener más información sobre nuestros
productos y servicios
su opinión es muy importante para
nosotros es por esto que los invitamos a
seguirnos en nuestra fanpage de facebook
en la cual nos encontrarán como conta
pymes software contable allí podrán
dejarnos sus comentarios
compartir nuestras publicaciones y estar
al tanto de todas las novedades que
tenemos para ustedes con el objetivo de
facilitar la gestión de los recursos con
los cuales cuenta su empresa
queremos invitarlos a calificar nuestro
software en el apartado de opiniones
allí podrán dejarnos sus comentarios
acerca del evento y así motivarnos a
seguir trabajando por la comunidad con
está pyme
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarias del software contable y
administrativo contra pyme a hacer uso
de nuestro portal de clientes es muy
fácil solo deben ingresar a la página
www puntocom
puntocom dar clic en la pestaña portal
de clientes ubicada en la parte superior
derecha de su pantalla e ingresar con su
cuenta registrada ante en soft que puede
ser la misma con la que ingresa a sus
redes sociales y listo
ponemos a su disposición una nueva
herramienta en la que podrá disfrutar de
los recursos y grandes beneficios que
solo un cliente con está pyme puede
tener a la mano
extendemos también una invitación muy
especial para que ingresen a nuestra
página de eventos allí podrán consultar
nuestro cronograma de capacitaciones
cursos seminarios y talleres gratuitos
programados por la comunidad con está
pyme así como también reservar su cupo
con anticipación solo deben ingresar a
la página www un punto con está pyme
puntocom es las eventos
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración que
aparece en la parte inferior derecha del
recuadro del vídeo tenga en cuenta que
entre más alta sea la calidad de la
transmisión mayor velocidad de internet
requerirá para visualizar la sesión sin
esperas por demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o caída
inoportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página pasado
5 minutos usted solo debe presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador
con está pyme software contable y de
facturación electrónica es desarrollado
por in soft compañía con más de 20 años
de experiencia en el diseño y desarrollo
de aplicaciones de gestión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas empresas
in soft es una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando así la innovación de
sus productos y su liderazgo tecnológico
esta jornada del curso virtual gratuito
cómo presentar su información exógena
patrocinada por el software contable y
de facturación electrónica con está pyme
es interactiva de manera que todos los
usuarios pueden ir comentando o haciendo
preguntas a medida que la temática
avanza les sugerimos estar muy atentos a
la metodología que emplearemos para la
realización de preguntas antes vale la
pena tener en cuenta que para poder
interactuar y realizar preguntas durante
la presente sesión usted deberá contar
con una cuenta de correo asociada a
gmail
para poder realizar preguntas deberás
seguir los siguientes pasos primero al
lado derecho del recuadro donde está
visualizando la sesión en vivo aparecerá
habilitado el campo de texto en el que
podrás hacer preguntas o participar de
la capacitación
segundo en caso de que el campo de texto
habilitado para hacer preguntas no
aparezca deberá dar clic en el botón
acceder para chatear e ingresar con su
cuenta de gmail asociada que puede ser
diferente al email con el que realizó el
registro a este evento virtual
les recordamos que para poder
interactuar es realizar preguntas
durante la presente sesión usted deberá
contar con una cuenta de correo asociada
a gmail
con está pyme software contable y de
facturación electrónica cuenta con más
de 18.000 usuarios en colombia y
latinoamérica que lo reconocen como una
gran herramienta que facilita la toma de
decisiones ordena la gestión contable y
administrativa así como también
proporciona un valor agregado a su labor
diaria
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable y de
facturación electrónica con está pyme y
por el software agro wing rp para el
agro es en vivo sin embargo usted puede
pausar o retroceder la transmisión en
cualquier momento para no perderse
ningún detalle
con está pyme cuenta con una amplia red
de distribuidores con la cual cubrimos
gran parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más contamine a su
empresa
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente de la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presente sesión del curso virtual
patrocinado por corta pyme software
contable y de facturación electrónica
tiene una modalidad virtual esto quiere
decir que las sesiones se realizarán vía
internet y no de forma presencial
los invitamos a calificar nuestro evento
en la encuesta ubicada en la parte
superior derecha del recuadro del vídeo
con el fin de mejorar constantemente la
calidad de los eventos que realizamos
para ustedes
las memorias del presente curso virtual
gratuito serán enviadas entre las
personas a quienes se les compruebe una
asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante tener en cuenta que se
entregará certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas les sugerimos estar muy
atentos
[Música]
i
hola qué tal a todos quienes hoy nos
acompañan en esta sesión a todos los
amigos de la comunidad con está pyme que
para este momento ya debemos tener un
mes y medio prácticamente en media de
aislamiento como resultado de la
emergencia sanitaria de la pandemia
decretada por la organización mundial de
la salud a principios del mes de marzo
del 2020
con motivo de la infección por kobe 19
desde la china entre los meses de
diciembre del 2019 y enero en 2020 y que
se ha propagado por todo el mundo de tal
manera que tiene una alta implicación e
impacto en las finanzas de los países y
en la preparación de salas de cuidados
intensivos para
ofrecer ventilación artificial a las
personas que resulten infectadas de esto
sin los daños colaterales menores que
pueden tener sobre todas las personas
con cierta edad o con ciertas patologías
y el efecto económico que pueda tener
también en algún momento enfrentarnos a
esta situación a esta pandemia con un
cierre casi en un porcentaje muy alto
alrededor del 90 por ciento de todas las
actividades económicas y con un alto
impacto sobre todo en los sectores de
turismo de transporte y de servicios en
el comercio donde prácticamente las
únicas actividades que se están llevando
a cabo pues son las telecomunicaciones
el transporte de carga las actividades
de gobierno y el sector salud casi que
lo que se ha determinado por ellos como
temas de
primera necesidad para efectos de evitar
o mitigar el impacto del virus y
tratando de que haya el menor efecto
sobre la población sobre las personas
infectadas y que lo hagan al mismo
tiempo lo que han denominado aplanar la
curva entonces como si fuera poco esta
profesión nuestra que es tan demandante
y que nos requiere estar permanentemente
informados de los cambios repentinos y
permanentes que se dan como resultado de
los cambios de los gobiernos de que
colombia está en la ocde de que se
necesite tener controlada la balanza
fiscal
las situaciones mismas que se han venido
presentando como resultado de la guerra
comercial que hay entre eeuu y china y
por ahí entran entonces a mediar rusia y
otros países en los cuales durante los
últimos meses se ha redes se ha
presentado un tema relacionado con los
bajos valores del petróleo que como
consecuencia de esto pues colombia es un
país que gran parte de su economía
depende sino por ahí el 50 por ciento de
sus ingresos del comportamiento del
petróleo y este ha bajado desde los 50
hasta los 27 25 incluso 20 dólares por
barril lo que en todo caso pues hace que
tengan que tomarse medidas diferentes
para garantizar los ingresos fiscales
por parte del estado hoy tenemos una
charla relacionada con la preparación de
información para cruces
que utiliza la dian para la
determinación y fiscalización de algunas
diferencias que los contribuyentes
pueden presentar con respecto a sus
impuestos lo cual es información para
cruces que está estipulada en el
artículo 631 el estatuto tributario
habitualmente la conocemos nosotros como
generación de medios magnéticos en este
caso para el año fiscal 2010 y 9 que se
presenta en el año 2020 ya sabemos que
con motivo de la resolución 27 de marzo
25 del 2020 se han movido algunas fechas
entre ellas las de la información
exógena se han movido
en un calendario que vamos a ver más
adelante
y hoy vamos a tratar diferentes temas
entre ellos el de la consistencia fiscal
es decir entendiendo todas las
informaciones que se preparan con
motivos de la información económica de
las organizaciones que se plasman en la
contabilidad pero también en las
diferentes declaraciones tributarias
pero declaraciones tributarias que no
solamente son del orden nacional sino
que también pueden ser del orden local y
declaraciones que pueden ser de
diferentes tipos relacionadas digamos
con el impuesto de renta con el impuesto
sobre las ventas con el impuesto
nacional del consumo y en materia
territorial sobre todo con el impuesto
industria comercio y veremos información
electrónica para el adrián en medios
electrónicos quienes son los obligados a
presentarla los casos algunos casos
prácticos por lo menos vamos a entrar
pre validador y vamos a mirar cómo
funcionaría para algunos de los formatos
miraremos algunos procedimientos
tributarios relacionados con la
información en medios electrónicos el
régimen sancionatorio y el aseguramiento
de la información relacionada con estos
aspectos
el propósito del envío de información en
medios electrónicos es que la dian
quiere verificar el cumplimiento de los
deberes fiscales y sabemos que estos
deberes fiscales pues son informales y
sustanciales entendiendo por deberes
sustanciales aquellos relacionados con
el pago del tributo así que básicamente
estamos hablando de ese deber sustancial
pero los formales son aquellos trámites
procedimientos que la administración
tributaria utiliza para el control de
los tributos entonces allí podemos
encontrar desde la media inscripción en
el rut donde yo determino mis
actividades económicas y mis
responsabilidades y a partir de estas
responsabilidades me surgen una serie de
obligaciones como facturar declarar los
tributos que yo de los cuales yo me haya
informado como responsable en el
registro único tributario de allí la
importancia de hacer el debido
registro del registro único tributario
rut pero adicionalmente estar pendiente
a algunos cambios que pudieran
afectarnos este registro y que con
posterioridad va a ser el instrumento
mediante el cual la dian va a gestionar
mi cumplimiento de deberes formales y
sustanciales como lo mencionamos en
materia de información exógena
hablaríamos de tres conductas
sancionables que serían la omisión la
inexactitud y la extemporaneidad y esto
da motivo a los cruces de información
porque la información reportada por
terceros eventualmente podría implicar
que ha incurrido en alguna de esas
conductas entonces digamos que esto está
dentro del marco del artículo 684 el
estatuto tributario en cuanto al deber o
función de la administración tributaria
de su actividad de fiscalización
la llana entonces ha determinado unos
sistemas técnicos de control
estos sistemas técnicos de control si
los miramos desde el punto de vista
informático están diseñados y concebidos
desde un estándar que se llama xml
recuerden ustedes que todos los archivos
que nosotros generamos quedan en un
formato xml
esas instrucciones y características de
esos formatos son parte de los anexos de
la resolución de información exógena
lo que se busca con esto es prevenir
irregularidades por parte de los
contribuyentes y evitarle sanciones es
decir de alguna manera inicialmente lo
que se busca es la voluntariedad de los
contribuyentes en la presentación
correcta de estas informaciones y de
esta manera por supuesto evitar
sanciones sea el contribuyente en la
medida que voluntariamente presenta sus
informaciones de la manera correcta no
solamente está informando las
situaciones reales de sus actividades
económicas sino que también está
evitando sanciones sanciones que por lo
demás no son bajas
personas con unas operaciones muy
normales de
mil millones al año por ejemplo se han
visto
en la necesidad de gestionar
procedimientos tributarios en los cuales
hay en juego sanciones cercanas a los 50
millones de pesos que no es una suma
despreciable promover el cumplimiento
voluntario de las obligaciones como lo
veíamos obligaciones sustanciales del
pago de los tributos pero también
obligaciones formales de la presentación
de las diferentes declaraciones de
facturar y de tener las actividades
económicas y obligaciones o
responsabilidades correspondientes en el
registro único tributario de esta manera
la dian garantiza un aumento del recaudo
porque pues a mayor información cruzada
entre terceros en muchas personas a
veces hacen caso omiso de algunas
informaciones y no reportan algunos
algunas actividades económicas o algunas
transacciones incluso podría
identificarse por acá omisión de activos
o pasivos inexistentes también y de esta
manera entonces lo que la administración
tributaria busca es persuadir para
desmotivar acciones como la evasión y
elusión tributaria
ya entrando en materia en el aspecto de
la consistencia tributaria entonces
estamos viendo que estas informaciones
económicas normalmente pueden tener un
énfasis fiscal financiero comercial o
contable y entonces una buena práctica
es hacer una matriz hacer un análisis
puede ser incluso un análisis horizontal
de los ingresos con las diferentes
declaraciones de los gastos con las
diferentes declaraciones igual las
retenciones que yo me descuenta las
diferentes declaraciones tributarias de
tal suerte que las informaciones que
aparezcan por por todos los informes con
múltiples propósitos que puedan tener
las transacciones económicas coincidan
recuerden ustedes que por ejemplo con la
información fiscal lo que nosotros
hacemos es presentar las declaraciones
de impuestos que pueden ser de iva de
impuesto al consumo de renta del
patrimonio de industria y comercio
incluso la declaración de renta después
va en una conciliación fiscal y en esa
conciliación fiscal formato 25-16 hay
dos columnas una para efectos fiscales y
otra para efectos contables entonces esa
conciliación fiscal también es un insumo
para la administración tributaria que
después va a permitir compararlo con los
estados financieros estados financieros
preparados por supuesto de acuerdo con
los marcos nuevos marcos normativos
contables el estado de situación
financiera el estado de resultados el
estado
de efectivo el estado de cambios en el
patrimonio y las notas o revelaciones
estas informaciones
por supuesto que deben ser coincidentes
recuerden ustedes que en la conciliación
fiscal hay una columna contable que se
refiere a esta información financiera
los estados financieros que acabamos de
mencionar son los que se denominan
conjunto completo de estados financieros
de acuerdo a la nick 1 o a la sección 3
de la cni picks
en materia comercial por supuesto que
estas informaciones las denominamos
compras ventas retenciones practicadas o
que me practicaron estados de cartera de
cuentas por cobrar o por pagar libros de
accionistas notas de devoluciones
cotizaciones en materia comercial es
otro lenguaje que se maneja pero
recuerden ustedes que todas estas
actividades que hacemos en materia
comercial son las que se convierten en
nuestros soportes contables que por
supuesto después van a la información
financiera y que posteriormente o
incluso
y continuadamente o al tiempo van yendo
también a las declaraciones tributarias
periódicamente de acuerdo al periodo que
cada uno de estas hoy deberes formales
de declarar tengan
en materia contable estaríamos hablando
de activos pasivos capital ingresos
costos y gastos o sea que de alguna
manera lo que estamos diciendo acá es
que la consistencia tributaria se
refiere a un sistema de información que
refleja las transacciones económicas de
un ente o de una persona podríamos decir
natural o jurídica en todos sus aspectos
y que ésta sea coincidente es muy
importante que ustedes eventualmente
realicen sus propios instrumentos sus
propias plantillas en las cuales hagan
una comparación un ejemplo estamos
hablando de los ingresos si miramos los
ingresos seguramente tendremos
declaraciones territoriales como la
industria conversión declaraciones
nacionales como iba un impuesto nacional
al consumo el impuesto de renta que
sería lo ideal sería hacer una suma de
los diferentes periodos de las
diferentes declaraciones comparar las
declaraciones nacionales para la dian
con las declaraciones municipales para
los diferentes territorios y que la
sumatoria
pero adicionalmente que todas mis
facturas de venta y notas de evolución
de ingresos lo soporten y que los
estados financieros presenten las mismas
cifras lo ideal sería que esto fuera
exacto pero si fuera a ver diferencias
que estas diferencias no nos representen
un una importancia del activo
materialidad me explico si la diferencia
en un año en unas ventas de mil millones
es de cinco o seis millones podría
decirse que eso no tiene importancia
relativa o materialidad pero si mis
ventas del año son 80 millones y tengo
una diferencia en ingresos de 10
millones eso seguramente va a hacerle
una advertencia a la administración
tributaria con respecto a alguna
revisión o proceso de fiscalización lo
mismo podría pasar en materia de gastos
y entonces allí es donde los contadores
particularmente aunque seguramente está
a capacitación o esta charla que estamos
dando hoy pueda ser vista también por
algún gerente o algún administrador van
gaal es decir que somos los contadores
quienes muchas veces pasamos por alto
este tipo de situaciones y exponemos las
empresas a riesgos innecesarios y ahí
que la partida doble sería en algún
momento el peor enemigo para el contador
en cuanto a el manejo o manipulación de
las cifras muchas veces pasa que las
empresas teniendo unas utilidades
importantes en las declaraciones
fiscales no lo indican pero queriendo
acceder por ejemplo un crédito bancario
si lo hacen recuerden ustedes que es un
deber de la banca reportable alaya en
los estados financieros y un
contribuyente cuando en éste haya
diferencias que superen en el 30 por
ciento los activos
diferencias relacionadas con los activos
los pasivos o los ingresos los gastos
entonces no hacer esta consistencia
tributaria le puede implicar a las
empresas una posterior revisión porque
la diana al momento de identificar estas
diferencias tiene unas tolerancias
indicadores que inmediatamente generarán
esto se denomina un flow generará en un
flujo de procesos que seguramente
terminarán con una fiscalización
tributaria
muy bien para efectos de la información
exógena del año 2019 a presentarse en el
año 2020 estas son las normas que nos
que nos afectan es la resolución 1100 4
de octubre 29 del 2018 es una resolución
inicial donde aparecían los obligados
mensuales animales anuales con corte
mensual de un calendario inicial y por
supuesto que anexo a esta resolución
estaban los los anexos técnicos para
cada uno de los diferentes formatos
está la resolución 8 enero 39 2020 que
ha hecho cambios en reportes de aportes
voluntarios a pensión rentas exentas
exclusiones de iva y estados financieros
consolidados y está la resolución 27 de
marzo 25 del 2020 que ha cambiado el
calendario con motivo del 19 del que ya
hemos hecho por referencia estamos todos
viviendo esta situación compleja por el
efecto de esta pandemia y eso ha tenido
también cambios pues en el calendario de
presentación de la información exógena
debido a que muchos de nosotros pues o
no teníamos a punto las herramientas
para teletrabajo o no estamos teniendo
acceso en este momento a la información
que deberíamos tener para hacer los
diferentes chequeos y revisiones y por
todos los traumatismos que esto puede
representar y es entrando de esta forma
pues que de manera masiva las personas
salgan a la calle a tratar de hacer sus
trabajos y la dian ha venido
acomodándose pues también de acuerdo a
las instrucciones del
de emergencia de los decretos del
ministerio hacienda entonces se han
venido presentando también cambios en
diversas materias del calendario para la
presentación de la declaración de renta
el cambio de la determinación del
anticipo en el impuesto de la renta de
si la persona ya ha podido presentar su
declaración lo puede determinar con base
en el impuesto del año 2019 y si no
sobre un porcentaje del impuesto del año
2018 por ejemplo
para comprender lo relacionado con la
presentación de información para cruces
es importante tener en cuenta la
estructura del artículo 631 del estatuto
tributario o sea esta es la base y la
base no es la resolución la base es el
artículo 631 el estatuto tributario que
se ha instrumentalizado en la resolución
de presentada extracción de la
información exxon ya está información
para cruces para estudios y cruces de
información que solicita la dian basada
en el artículo 631 del estatuto
tributario en diferentes literales por
ejemplo el ínter a la que se refiere a
personas o entidades que sean socios o
accionistas cooperadas comunidades oa
sociedades de la respectiva entidad
respecto de sus aportes entonces aquí
estamos hablando de la resolución 11 004
el artículo 15 el formato es el 10 días
y el tope son 3 millones
si miramos el literal de entidades a
quienes se les practicó retención en la
fuente estaríamos hablando del artículo
16 del formato 1001 versión 10 y el tope
es un peso si miramos el literal ser el
artículo 631 personas o entidades que
hubieran practicado retención en la
fuente estamos hablando del artículo 17
de la resolución el formato de 0-3
versión 7 y el tope es un peso si
estamos mirando beneficiarios de los
pagos que dan derecho a descuentos
tributarios es el artículo 25 1 de la
resolución el formato es el 1004 versión
7 y el tope es un peso si estamos
mirando beneficiarios en el literal en
beneficiarios de pagos oa uno se
encuentra que constituyen costo
deducción o al derecho impuestos
descontables incluida la compra activos
fijos movibles con indicación del
concepto la retención en la fuente
practicada y el impuesto descontable nos
referimos al artículo 16 y 19 de los
formatos son 1001 versión 10 10 0 5
versión 7 y el tope son 100 mil pesos
en el literal efe encontramos las
personas o entidades de quienes se
refieren ingresos y el iva general
correspondientes a los artículos 18 y 19
ralladas de la resolución formatos 10 0
7 y 10 06 versión 9 y versión 8 observen
ustedes que todos estos formatos son los
que con posterioridad vamos a encontrar
nosotros en el pre validado o sea que
también es importante que ustedes vayan
analizando el literal por literal del
artículo 631 estas informaciones y que
bueno que vayan haciendo esas
inferencias esas asociaciones mentales
que con posterioridad me van a permitir
llevar a cabo estas activas de una
manera más sencilla porque me van a
permitir llevar a mí las informaciones
que yo conozco que sé cómo se conforman
que se en dónde se encuentran en qué
diferentes lugares de la información
financiera o de nuestro o incluso en la
parametrización es que debemos hacer en
nuestros sistemas de información en el
caso de nosotros como parte de la
comunidad con está pyme en cuanta pyme
donde debemos hacer las diferentes
parametrización es que nos van a dar
como resultado
los archivos xml que después vamos a
préval y dar y a subir a la dya
veníamos por acá por el literal personas
o entidades de quienes recibieron
ingresos para terceros que está en el
artículo 23 de la resolución formato 16
47 de acción 2 el tope es un peso
acreedores por pasivos de cualquier
índole artículo 20 formato 10 09 versión
7 un millón 500 mil deudores por
conceptos de créditos activos artículo
20 formato 10 08 versión 7 un millón 500
mil activos fijos adquiridos en el año
cuyo costo de adquisición es el formato
1000 1 versión 10
muy bien ahora vamos a mirar el final
que la discriminación total o parcial de
las partidas consignadas en los
formularios de las declaraciones
tributarias 3 aquí vienen diferentes
conceptos como aportes parafiscales
renta las exentas e ingresos excluidos
deriva diferentes conceptos de cuatro
por mil que se deben expresar en estos
formatos 10 04 10 11 información de las
declaraciones 1012
y 2275 en lo relacionado con los pagos
laborales información de pagos de rentas
de trabajo y o pensiones artículo 36
formato 22 76 beneficios efectivos de
sociedades colombianas en el exterior
artículo 27 formato 52 53 y viene la
información relacionada con los
contratos de colaboración empresarial
que conocemos así en términos de la
norma internacional de información
financiera y entonces estaríamos
hablando de los consorcios grandes
temporales los contratos de mandato de
administración delegada de los contratos
de exploración y explotación de
hidrocarburos el joint venture las
cuentas en participación los convenios
de cooperación con entidades públicas
y
ellos deberían reportarse de acuerdo al
artículo 631 literal b en el formato 52
47 y 22 76 beneficiarios de pagos
humanos en cuenta que constituye un
costo deducción en el caso de estos
tipos de organizaciones serían el
formato 52 49 52 50 y las personas o
entidades quienes reciben un ingreso se
iba generando en el formato 52 48
a creadores de pasivos de cualquier
índole formato 52 52 y deudores por
concepto de créditos activos en el
formato 52 51 ya veremos más adelante
ahora cuando estemos revisando la
preparación de nuestro entorno de
trabajo que hay una
y un archivo un ejecutable un pre
validador para los obligados a reportar
y hay otro para los obligados a reportar
que sean convenios de colaboración
empresarial
muy bien entonces de acuerdo a la
resolución 11 004 y la resolución 8 y
analizándolo con estatuto tributario en
el literal de aparecen las personas
naturales y asimiladas con ingresos
brutos superiores a 500 millones de 2017
de ingresos de rentas de capital y no
laborales mayores de 100 millones en el
2019 ya estamos teniendo en cuenta los
ingresos pero en dos años distintos uno
con respecto históricamente al año 2017
y otro específicamente en las rentas de
capital y no laborales observen que
estamos hablando de personas naturales
que superen 100 millones en el año 2019
ellos estarían obligados a presentar los
formatos 1001 que corresponde con el
literal b del 6 31 10 03 correspondiente
al literal se de retenciones que le
practicaran 1004 correspondiente a
literales de descuentos tributarios 10 0
1 y 10 05 costos e iva descontable dt
fuente practicada recordemos que en ese
1001 aparecen las retenciones en la
fuente que practicamos pero también
eventualmente podría aparecer el yo como
mayor valor del costo o gasto por
ejemplo
en el 10 07 y 10 06 los ingresos y el
iva general
que corresponde a la literal f el 6 31
pero para efectos de los formatos son
dos formatos distintos el 16 47 ingresos
recibidos para terceros el 10 09 de las
cuentas por pagar el 10 08 de las
cuentas por cobrar o sea acreedores y
deudores respectivamente el 10 11 10 12
y 22 75 información de las declaraciones
e ingresos no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional
y muchos de nuestros contribuyentes
serán personas naturales ya similares
entonces este cuadrito les puede ser de
mucha utilidad en cuanto a las
contribuyentes o clientes nuestros que
son personas jurídicas sociales iass
similares y además entidades públicas
descuidadas obligadas a aceptar 20
complementarios tendríamos que tienen
por obligación presentar los siguientes
formatos el 10 10 que corresponde a los
socios accionistas o comuneros el 10 0 1
los costos y deducciones el 10 03 las
retenciones en la fuente del 10 04
descuentos los tributarios y a 0 1 y 10
de los 5 los costos se iva descontable
el 10 07 06 los ingresos se iban
generados recuerden que son dos formatos
aparte aunque en el literal del artículo
sexto anterior no es un solo literal el
16 47 inglés y 2 para terceros el 10 09
acreedores o cuentas por pagar o pasivos
el 10 08 deudores o cuentas por cobrar
el 10 11 12 y 22 75 información de las
declaraciones e ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional así que es muy similar con el
de personas naturales con la diferencia
de que incluye el 10 y el 10 días
corresponde a la información de los de
los socios y accionistas es importante
reportar los socios y accionistas en el
sentido que es una de las formas como la
dian tiene para identificar quienes
tienen como activos inversiones en
sociedades
las personas naturales y sus amos
similares que perciban rentas de capital
y no laborales las personas jurídicas o
similares entidades públicas privadas y
demás obligados a practicar detenciones
y auto detenciones en la fuente a título
de renta impuestos sobre las ventas y
timbre durante el año gravable de 2019 o
sea que acá estamos hablando de quienes
hayan practicado de retransmisiones
eventualmente hay sociedades o personas
naturales que por su volumen de
operaciones o capital no estarían dentro
de los dos literales anteriores pero
eventualmente si pudieran haber
practicado algunas retenciones y ellos
entonces tendrían que presentar estos
formatos el 10 0 1 o el 22 76 costos y
deducciones por supuesto que éste se
pide en virtud de que pudieran haber
habido retenciones tanto en costos como
en deducciones o en compra activos y
también en pagos laborales por eso
solicitan estos dos estos dos formatos
costos e iva descontable
el 10 04 descuentos tributarios el 16 47
inglés recibos para terceros y el 10 11
12 y 22 75 información de las
declaraciones tributarias las personas
naturalizadas similares las personas
jurídicas y sus a similares y demás
entidades públicas y privadas obligadas
a reportar información de acuerdo con el
literal f del artículo 1º de la presente
resolución deberán informar la totalidad
de las operaciones realizadas por pagos
humanos en cuenta independientemente de
que se haya practicado retención en la
fuente o no en el concepto contable que
corresponda sin tener en cuenta el valor
mínimo a reportar señalada señalar el
parágrafo primero que ocurre podría
surgir la duda de que una persona que
solamente haya practicado unas
retenciones y que el objeto de la
administración tributaria es validar o
identificar ingresos y retenciones de
terceras personas con información que se
reporten podría surgir la duda de que
habiendo sido tan pocas operaciones
solamente tiene que reportar porque
práctico retenciones reportaría mente
reportaría solamente esas operaciones de
las que haya practicado detenciones y
acá entonces por eso sé parágrafo
segundo del artículo 16 nos aclara que
no son solamente estas informaciones
respecto de las cuales práctico
retenciones sino en términos generales
de todas las operaciones que haya
practicado y que deben reportarse en los
formatos acá previamente indicados
literal g las personas o entidades que
celebren contratos de colaboración tales
como consorcios uniones temporales
contratos de mandato administración
delegada de contratos de exploración y
explotación de hidrocarburos gases
minerales 'joint venture' cuenta de
participación convenios de cooperación
con entidades públicas estos son los
grupos empresariales los contratos de
colaboración empresarial
a que nos referíamos anteriormente que
deben presentar en los formatos 52 47 22
76 sus costos y deducciones 52 49 52 50
los costos ya rivales contable y la
retención en la venta práctica de los
ingresos se lleva a generado en el 52 48
las cuentas por pagar en el 52 52 y los
deudores en el 52 51
estos formatos en sí mismo tienen cierta
complejidad porque todos estos saltos y
todas estas informaciones deben ser
reportadas proporcionalmente con el
porcentaje de participación de los niños
de cada uno de los participantes si
entonces
normalmente en estas unidades temporales
hay un número de personas que son los
participantes y en esos contratos entre
ellos de colaboración empresarial hay
unos porcentajes con los que cada uno
participa y entonces en proporción de
ese porcentaje de participación en una
cifra por ejemplo de 100 que sea
proporcionada entre cuatro personas que
cada uno tenía el 25 por ciento se te
convierte en cuatro registros de 25%
para cada uno de los knicks o se habla
de los participantes ya que esto puede
implicar cierta complejidad si el
sistema información no lo hace de esta
forma
muy bien en el literal h encontramos los
entes públicos de nivel nacional y
territorial del orden central y
descentralizado contemplados en el
artículo 22 del estatuto como no
obligados a presentar declaración de
ingresos y patrimonio y que deben
reportar los formatos de 0 1 10 0 5 y 20
9 los secretarios generales o quienes
hagan sus veces de los órganos que
financien gastos con recursos al tesoro
nacional en el formato 10 56 los grupos
económicos empresariales en el formato
días 34 10 35 y 10 36 acá ya estamos
hablando de los artículos 630 y 1-1 y
630 y 1-3 del estatuto tributario y nos
estaríamos refiriendo no a estados
financieros individuales sino estados
financieros consolidados
las entidades vigiladas por la superbe
ankaria que deben reportar sus
informaciones de acuerdo con el artículo
623 raya 1-2-3 y aquí valga la pena
mencionar que por ejemplo en muchos
contribuyentes todavía tienen el mito de
que si va en el 30 de diciembre retirar
la plata y la consigna en el primero por
ejemplo
la día no se va a dar cuenta de que
ellos poseen un patrimonio sepan ustedes
que estos obligados de la super bancaria
o entidad y las para super bancaria
deben presentar su información exógena
anualmente pero con cortes mensuales
lo que pues implica que de todos modos
por más de que yo haya el 30 diciembre
por ejemplo mis ahorros la aviación
entera al que todo el año los detener
todos los años lo sigo teniendo aunque
hay siempre 31 no los tenga o sea que
algo así como que pasó en un bolsillo
que llama banco a otro que se llama
efectivo o colchón y de todos modos pues
y no va a ser complejo rastrero los
patrimonios
el artículo 624 el estatuto que obligan
la información la sorprenda por las
cámaras de comercio las bolsas de
valores de acuerdo al artículo 625 los
aportes parafiscales de acuerdo al
artículo 626 a todas estas entidades que
administran estos aportes la
registraduría nacional del estado civil
el artículo 6 27 para efectos por
ejemplo de las personas fallecidas de
para para efectos de determinar
la procedencia de costos o gastos con
personas por ejemplo vale decide las
personas que ya no existen y sin embargo
siguen facturando y siguen pasando
documentos equivalentes para el soporte
de gastos
obligados e información a reportar de
acuerdo al literal k bueno acá
mencionamos exactamente los mismos que
veríamos en la positiva anterior sólo
que en la presentación un poco diferente
donde si nos indican acá en los formatos
el formato y es 38 para las cámaras de
comercio 10 28 para la registraduría 10
32 para los notarios 10 37 para los
letones grafos que laboran facturas y
que lo han reportar de acuerdo al
artículo 6 29-1 el estatuto tributario
los alcaldes y gobernadores de cada
municipio distrito departamento que
deben hacer el reporte de ciertas
informaciones así como las autoridades
catastrales y los registros catastrales
todo esto miren ustedes que va
componiendo un conjunto de información
que da por supuesto entender
que existe la manera de identificar las
variaciones en el patrimonio las
variaciones en los ingresos y
eventualmente los costos y gastos de los
contribuyentes bien sean personas
naturales o personas jurídicas
los comisionistas de bolsa los notarios
los litógrafos los jueces civiles y para
estudio y cruces de información que ese
es el que nos ocupa básicamente porque
seguramente la mayoría de nosotros que
estamos haciendo parte de esta actividad
el día de hoy y que estamos en esta
comunidad pues lo que vamos a tener que
presentar en nuestra mayoría son esos
que corresponden a este numeral 11 que
vemos allí para estudios y cruces de
información y otras funciones
el artículo primero nos habla de la
resolución sobre los unos sujetos
obligados a presentar información y que
ya alguna manera si también se los hemos
visto anteriormente en el literal nos
hablan de las entidades públicas o
privadas que celebren convenios de
cooperación y asistencia técnica y esto
es por ejemplo en reportar información
de manera mensual las entidades
vigiladas por la superintendencia
financiera de colombia las cooperativas
de ahorro y crédito los organismos
cooperativos de grado superior las
instituciones auxiliares del
cooperativismo las cooperativas multi
activas e integrales y los fondos de
empleados que realicen actividades
financieras y aquí seguramente lo que
vamos a encontrar es que hay una gran
cantidad de personas que bien obtienen
aportes en estas entidades obtienen
ahorros o tienen inversiones o también
pasivos porque pueden tener sobregiros
pueden tener tarjetas de crédito pueden
tener cupos de crédito en fin las bolsas
de valores y los comisionistas de bolsa
que en hacer un reporte las inversiones
realizadas por las diferentes personas
las personas naturales y asimiladas que
en el año gravable 2010
pero teniendo los brutos superiores a
500 millones y como lo veíamos en el año
gravable 2019 hayan tenido por ventas no
laborales o de capital mayores a 100
millones las personas jurídicas las
naturales y jurídicas que practicaron
retenciones quienes celebren contratos
de colaboración empresaria que lo
veíamos ahora lo hacen es público los
secretarios generales los grupos
económicos y empresariales las cámaras
de comercio la registraduría los
notarios las personas o entidades que
elaboran facturas lo litógrafos los
alcaldes gobernadores las autoridades
catastrales y los responsables de
impuestos acá está digamos textualmente
el artículo que analizábamos
anteriormente ya con sus
correspondientes formatos que era lo que
les queríamos mostrar porque la idea no
solamente es digamos entender esta lista
de personas obligadas sino entender
adicionalmente cuál es la obligación de
acuerdo a la ley que es el artículo 631
el estatuto y acuerdo a mi condición
dependiendo la persona natural o
jurídica que yo sea
en este caso entonces es entender cuáles
son los formatos que me corresponden por
eso quise empezar de esa manera
explicándoles inicialmente el origen de
la obligación que es el artículo 631
posteriormente viendo cada uno de los
obligados a presentar la información y
ya luego entendiendo mostrándoles qué
formatos son los que corresponden
para cada uno de ellos según el caso en
el parágrafo primero está de este
artículo primero de la resolución no
encontramos que para efectos de
establecer la obligación de informar se
debe tener en cuenta los ingresos brutos
que incluyen los ordinarios los
extraordinarios y dentro de los
extraordinarios hay que tener en cuenta
la violencia es ocasional es muy
importante este para este para este
parágrafo el parágrafo segundo nos
indica que nuestra no ligadas a
presentar información que establece la
presente resolución las personas que
hayan cancelado el root durante el año
gravable 2019 porque seguramente si
tenían alguna obligación ya debieron
haber presentado esta información antes
de la cancelación del root
en el parágrafo tercero nos hablan de
que se suministra la información
respecto de las rentas de capital y la
renta no laborales lo repiten acá de las
personas naturales y obligadas a
presentar exógena sólo por el efecto al
práctica algunas retenciones que están
en el literal del artículo primero en el
parágrafo cuarto nos hablan de las
operaciones realizadas por los fondos de
inversión colectiva que deben ser
reportadas por los administradores de
esos fondos y en el parágrafo quinto los
efectos de la presente resolución
la expresión grupo económico debe
entenderse como un conjunto de empresas
y entidades en situación de
subordinación o de control en los
términos señalados en el artículo 60 el
cohiba comercio y en la norma
internacional de información financiera
ni diez estados financieros consolidados
y sección 9 de lan y pymes
todo esto en relación con el decreto del
24 20 del 2015 reglamentario de las
normas de contabilidad información
financiera de aseguramiento a la
información y demás normas que lo
modifiquen y adiciones recuerden que si
hay una norma que lo modificó y adicionó
del año pasado y que debemos todos tener
en cuenta porque por ejemplo hay un
nuevo marco conceptual de las nif de
acuerdo a ese nuevo decreto
las personas naturales y sus similares
personas jurídicas a similares entes
públicos y de más entidad señalados en
los literales df
h i j el artículo primero deben
presentar la siguiente información por
el año gravable de 2019 o sea estos
literales ya son todos aquellos que
mencionamos anteriormente y a los cuales
a cada uno le asignamos correspondiente
formato acuerdo a la condición que
tuviera y esto de acuerdo al artículo
2.8 punto 4.3.1 punto desde el decreto
del 68 del 2015
que es el único reglamentario del sector
hacienda y el 2.2 punto 9.3 puntos 7 del
decreto único 10 72 del 2015 que es en
materia laboral y en seguridad social
reglas para reportar información
entonces allí hay unas pequeñas reglas
relacionadas con los montos a partir de
los cuales informar relacionadas con el
tipo genérico de identificación para las
cuantías menores o sea cuando los
valores individualmente considerados no
superen esas sumas para obtener uno pues
quien sea buscar detalladamente
información de direcciones ciudades
etcétera
y algunas partidas o cifras que no
tienen importancia relativa o
materialidad individualmente
consideradas porque pues en un volumen
de operaciones por ejemplo de gastos de
alimentación podría ser un valor muy
representativo el que son mil miles de
personas que hayan recibido menos de 100
mil pesos pero sin embargo se reportan
por el tercero cuantías menores así como
los terceros del exterior que se
reportarían con una secuencia de cuatros
y un número ascendente de acuerdo a la
cantidad de personas con las que hayan
retenido la relación del exterior
en el caso de que conozca el número de
identificación tributaria de ese
territorio de esa localidad desde otro
país pues se podría reportar también con
el número de identificación tributaria
de ese país cuando se diligencian
en estos tipos genéricos de
identificación no se requiere el campo
dirección departamento ni municipio las
fechas de acuerdo al calendario ya
modificado con motivo del cobi 19 que es
el artículo 1º de la resolución 27 de
debemos prestar con motivo al cual 19
que modificó el artículo 45 en la
resolución 11 04 del 2018 plazos para
suministrar la información anual y anual
con corte mensual para los grandes
contribuyentes sería ésta
dígito terminado dígito el último dígito
terminado en 0 15 de mayo 9 18 de mayo 8
19 de mayo 7 20 de mayo 6 21 de mayo
observen ustedes que este calendario se
movió prácticamente un mes el último
dígito terminado en 5 22 de mayo en 4 26
de mayo en 3 2017 mayo en 2 28 de mayo y
en 1 el 29 mayo
y aquí tenemos de las personas jurídicas
que no son grandes contribuyentes o
personas naturales obligadas a presentar
estas informaciones con respecto a los
años anteriores también hubo un cambio
en el orden de las cédulas porque el año
anterior y acá empezaba con los números
completamente diferentes o sea que este
año no solamente hemos tenido en un
cambio en la fecha con motivo de esta
situación frente a por el aislamiento
originado por el coi 19 sino que también
hubo unos cambios en la en la altura de
la fecha que teníamos el año anterior
porque también cambió el orden de las
cédulas o sea ya este no es el mismo
orden que teníamos a estacional y él son
los que darían cada dos años es decir
son dos años los mismos dígitos y cada
dos años cambian haciendo una evolución
de los últimos números en términos del
derecho a la igualdad porque personas
que hace un año tenían que presentar de
primeras ahora pueden estar por allá en
la mitad y se van moviendo y
secuencialmente cada dos años hasta que
todos vayamos teniéndola
unidad están en las primeras o en las
últimas fechas
los que están entre 96 y 00 serían esos
cinco pares de 96 aceros erika y cada
parejita de éstas equivale a cinco pares
de últimos números entre el 96 y 0 se lo
empezaría en el primero de junio de 91
95 el 2 de junio de 86 a 90 el 3 de 81
85 el 4 de 76 85 de 71 75 el 8 de 66 79
de 61 a 65 el 10 de 56 a 60 el 11 de 51
a 55 el 12
todos estos de junio del 2020
de 46 a 50 el 16 de 41 45 el 17 de 36 a
40 el 18 de 31 a 375 el 19 de 26 a 30 el
23 de 21 a 25 el 24 de 16 a 20 el 25 de
11 a 15 el 26 de 606 sadies el 30 de
0105 el 1º de julio o sea que todas
estas otras fechas hasta el del 06 al 10
serían de junio y la última ya
correspondería al mes de julio del 2020
y en esa fecha se cerraría el calendario
de presentación de información sexual
esto pues genera mucha tranquilidad de
nosotros los contadores que estaríamos
en este momento muy preocupados aunque
yo sé que muchos de ustedes son muy
juiciosos tienen mucha habilidad
ofimática tienen diferentes herramientas
están accediendo a diferentes
herramientas para trabajar ofimática
mente y si no fuera así les agradezco me
contacten yo podría apoyarlos con la
planeación y uso de algunas herramientas
ofimáticas que les permitan a ustedes
gestionar sus trabajos sin tener una
para muy importante
durante estos momentos del aislamiento
miren ustedes que estás en las fechas
inicialmente para los grandes
contribuyentes que empezaban el 28 abril
y terminaba en el 12 de mayo como les
decía prácticamente se amplió el plazo
de un mes estos grandes contribuyentes
empiezan
[Música]
15 de mayo seguidos ya que se les amplió
casi un mes los plazos así como las
personas naturales que empezamos
empezábamos inicialmente el 13 de mayo y
ahora estamos empezando el primero de
junio o sea que casi son 20 días lo que
se han pre el plazo para los grandes
contribuyentes y 15 días el que siempre
el plazo para las personas jurídicas y
personas naturales no sabemos les cuento
que teniendo en cuenta de la evolución
de estas cosas y nada raro que hasta
puede haber alguna ampliación adicional
del calendario dependiendo el
aplanamiento de la curva de expansión
del virus de la forma como se comporte
todos modos recuerden que el ministerio
de salud
en la primera semana el 7 de marzo al
2020 sacó su primer decreto cuando
días antes la organización mundial de la
salud del carril kobe 19 como pandemia y
inicialmente el ministerio de salud
indicó que ese primer periodo de
emergencias sanitaria no iba a ir hasta
el 30 de mayo
entonces observen que de todos modos en
estas algunas fechas son anteriores a
esa el 30 de mayo y puede que
eventualmente puede haber cambios en
estas informaciones porque recuerden
ustedes que inicialmente se decretó un
estado de emergencia económica hasta el
13 de abril que después fue prolongado
se pretendía se prolongará hasta el 27
de abril y sin embargo eso no va de la
mano con los decretos del ministerio de
salud que indicaban hacia una
advertencia que esto podría ir como
mínimo hasta el 30 de mayo tengan en
cuenta por ejemplo que en china que el
fenómeno empezó en el mes de diciembre a
principios de diciembre apenas a la
mayoría de restricciones se han empezado
a quitar a finales de a finales del mes
de marzo e incluso hasta la segunda
tercera semana de abril
qué quiere decir eso que el efecto de
este virus y teniendo en cuenta pues que
en china le leen
atendían en el tema con con cierta
digamos capacidad tecnológica pectina es
un país más desarrollado que colombia en
materia tecnológica en algunos aspectos
y ya la atendieron en un periodo de 5
meses si en colombia el primer infectado
fue el 6 de marzo podríamos estar
diciendo que nos podríamos estar viendo
por ahí hasta el mes de agosto con
muchas restricciones esperemos que de
acuerdo a cómo se presente la situación
pues no vayamos a tener contratiempos al
respecto así las cosas entonces lo que
tendríamos que mirar nosotros ahora
sería en la preparación de nuestra área
de trabajo
ustedes saben pues que la página de la
hayan ha tenido una serie de cambios de
que ahora esto pero han estado moviendo
mucho ya las las maneras de ingresar
incluso las formas de interactuar con la
página han cambiado un poco pero vamos a
tratar de hacerlo estas consultas las
hemos hecho pues recientemente y hemos
hecho la revisión de estos contenidos
para que sean presentados a ustedes de
tal manera que les sea familiar cuando
utilicen ustedes estos estos recursos
estas diapositivas y estas
presentaciones para hacer su trabajo
allá en casa entonces lo primero que
vamos a hacer es entrar a la página de
la dian al sitio web institucional vamos
a ir a las normas
vamos a buscar la resolución del año
2018 con todos sus anexos técnicos
estos son los anexos técnicos que
debemos encontrar allá
vamos a buscar la resolución 8 del 2020
quiso algunos cambios y que también
tiene sus correspondientes anexos
técnicos
vamos a buscar la resolución 27 que es
la que cambio el calendario de
presentación
vamos a descargar el trae el pre
validador
así pues guardamos el pre validador en
nuestro equipo como les decía
acá yo y se señale el pre validador para
los informantes en general
o sea donde están los formatos 1001 10
03 10 04 10 05 10 06 10 0 7
correspondientes a costos y deducciones
retenciones que me practicaron
descuentos tributarios y ahora de
generado y descontable
e ingresos etcétera
pero también si ustedes ven en nombre
del primer archivo dice pre validador
convenios de cooperación y hay entonces
estarían encontrando los consorcios
uniones temporales joint-venture
etcétera de los que hablamos ahora que
también muchos de ustedes será lo más
frecuente para nosotros o utilizar este
que dice tributario informantes o aquel
que dice convenio de cooperación y ya
vamos a ingresar al pre validador
vamos a mirar los diferentes formatos
que les mencionaba y vamos a tratar de
hacer algunos ejercicios prácticos
entonces vamos por ahora a buscar la
página de la dya
muy bien entonces ya estando acá en la
página del área vamos a ir al sitio web
institucional
en el sitio web e institucional vamos a
ir la norma actividad a normas
es acá están las diferentes normas
vamos
observen ustedes que a él
buscar la norma me saca no solamente la
norma correspondiente sino que también
me permite ir a la norma que la modifica
bueno
vamos a venir a las resoluciones
entonces acá está el buscador que les
mencionaba como sabemos que el decreto
desde el año 2018
entonces escribo el decreto
observen lo acá acá me salió el el
decreto lo que hice fue darle enter acá
al lado de su nombre de si desplegamos
está el correspondiente decreto con
todos sus anexos técnicos yo que
acostumbre yo acostumbro tener una una
carpeta
acostúmbrate en una carpeta
en la cual
tengo toda la normatividad
en ese caso la del área por cada año y
aquí entonces es donde yo descargo estas
resoluciones si ustedes observan tenemos
la resolución 11 04 00 48 y 27 con su
correspondiente de hecho estos archivos
normalmente no van con esta estructura
de nombre y yo los nombres de esa manera
para saber cuál es el primer y cuál el
posterior es decir es con lo cual ante
puesto a su nombre
el año el mes y el día
entonces esa es la forma de preparar
nuestro entorno de trabajo si ya yo
fuera el año 2019
al año 2020
al año 2020 donde está la resolución 8
entonces acá está la resolución 8 y está
en sus correspondientes anexos o sea con
esta consulta ustedes aquí encontrarían
tanto la resolución 27 como la 20 y como
les mostré en el 2018 la resolución a 11
004 de su trabajo es descargarlos de tal
suerte que les queden como esta forma ya
lo que seguiría es ir a descargar los
pre validadores
para ir a descargar los pre validadores
entonces buscamos ese vínculo de pre
baleares tributarios en la página de la
dian ahora para mayor facilidad de
ustedes observen que yo acá les tengo el
vínculo a las diferentes a las
diferentes páginas si fuera que se les
dificulta buscar les tengo el vínculo a
las diferentes páginas
para facilidad de ustedes seguramente
usted esté en un gran dominio de esta
página
porque pues es la que permanentemente
nosotros debemos utilizar entonces
observen que están los pedal y that es
tributarios y estaría desde información
tributaria
y aquí entonces elegiríamos el de
información tributaria vigencia 2019
al hacerlo al hacerlo
él les va a indicar pues de que desean
descargar el archivo
y ya había en esta parte que les
mencionaba dentro de archivo comprimido
están estos estos otros archivos
ejecutables que van a instalar su pre
validador
y aquí ya ingresamos al probabilidad les
vamos a abrirlo
antes de ingresar a siempre validar por
supuesto que hay que instalarlo
entonces vamos a ir a la instalación de
ese pre validados cuando ustedes vista
leen y les va a mostrar esta carpeta pre
validador e informar el mensaje de 2019
perdón les muestro algo inicialmente
vamos a ir a soluciones vamos a ir bueno
es donde donde yo tengo estas
informaciones como les decía en la
carpeta de normatividad y de cada año
voy a mostrarles el archivo comprimido
este archivo comprimido es el que tiene
todas estas carpetas al ustedes ejecutar
por ejemplo este del año 2019 lo
ejecutan simplemente abrir lo ejecutan
al ejecutarlo lo que van a lograr es que
él quede instalado en su equipo
en la unidad que ustedes elijan que
normalmente la unidad se y dentro de esa
unidad pues en esa carpeta va a quedar
su probabilidad vamos a abrir
ok
entonces
ya ustedes acá pueden ingresar
muy importante leanza esta información
leyendo esta información uno aprende
altísimo sobre información exógena
porque te hacen referencia a todo lo que
indica el artículo 631 el estatuto
tributario que era lo que de pronto ya
veíamos no hay mejor forma de aprender
estas cosas que leerlas de primera mano
seguro créanme lo que yo les digo pues
que lo he preparado para ustedes con con
digamos las experiencias y conocimientos
acumulados hasta ahora pero seguro que
para cada uno de ustedes va a ser muy
valioso hacerlo de primera mano
observen que ya llegamos al lugar donde
se prevé vida y acá están todos los
diferentes formatos que los diferentes
obligados a reportar requieren
diligenciar según el caso como ya lo
habíamos visto anteriormente
miren el 1001 de pago son unos en cuenta
y retenciones practicadas aquí estarían
los costos los gastos y las retenciones
que practiquen las retenciones en la
fuente que nos practicaron
los descuentos tributarios el iva
descontable el iva generado los ingresos
recibidos las cuentas por cobrar las
cuentas por pagar
las informaciones de las declaraciones
los ingresos no constitutivos sin
información de las rentas de trabajo en
fin
recuerden que acá no van a encontrar el
de los contratos de colaboración
empresarial el de los para el de los
contratos de colaboración empresarial
deben ustedes instalar este que se llama
pre validador convenios de cooperación o
pues bueno adicionalmente entonces
preparando el área de trabajo lo que
ustedes necesitan tener a la mano es su
sistema de información contable o 'la a
parametrizar ojalá que todas estas
informaciones
salgan del sistema de información
contable porque de esa manera estamos
garantizando la consistencia tributaria
les hago esa pregunta que es
consistencia tributaria ok
espero que muchos de ustedes ya lo
tengan claro es tratar de que la
información que se encuentre en los
soportes
en la contabilidad que seguramente es un
sistema información contable en el caso
ustedes muchos de ustedes con está pyme
en las declaraciones periódicas de los
diferentes impuestos y b impuesto al
consumo autor detenciones por ejemplo
una retención en la fuente
las declaraciones de retención la
declaración de renta y la declaración de
nuestro comercio coinciden y de esa
manera garantizar o evitar más bien que
se puedan aprender algunas alarmas o
indicadores en los sistemas del área que
eventualmente están generando un flujo
de trabajo un flow que vaya a dar como
resultado un proceso de fiscalización en
sus organizaciones y créanme que es más
frecuente de lo que uno piensa uno se
puede equivocar por ejemplo reportando
los ingresos de una entidad por mucho y
seguramente les llegan y le dicen bueno
explique por qué en las declaraciones de
vida de renta sus ingresos son tanto y
en la información exógena es tanto
y las sanciones no son bajas como les
decía para una empresa que vende mil
millones de pesos puede haber sanciones
propuestas de unos 50 millones de pesos
y que no se arreglan con menos de 5 ó 6
millones de pesos entonces es bien
complejo el tema para que por favor lo
tengan en cuenta en este caso entonces
ya mirando cada uno de los formatos y
por ejemplo fuéramos a preparar el de
construcción deducciones ustedes van a
tener que reportar los conceptos
concepto que se refiere a qué tipo de
cosa voy a reportar recuerden que estos
son costos y deducciones estoy yo por
reportar honorarios comisiones servicios
arrendamientos intereses o rendimientos
financieros compras de activos y miren
mi cosa bien interesante que les pido el
favor cuando ustedes estén preparando
esta información exógena y vean algún
artículo del estatuto tributario les
recomiendo que vayan haciendo esto a la
par en la medida en que uno va
trabajando seguramente muchos de estos
artículos uno va cogiendo cierto dominio
pero la repetición hacia el maestro es
decir mi sugerencia es acá que lo hagan
y por qué
que se demoran un poquito más tómense el
trabajo de revisar cada uno de esos
artículos no saben ustedes todo el
tiempo y dolores de cabeza que se pueden
ahorrar si lo hacen y si son conscientes
de lo que están recortando ustedes deben
reportar cada uno de estos conceptos
para estos tipos de documentos
para éstos
tipos de documentos como lo veíamos
ahora según el caso por qué no hacerlo
en la manera correcta puede representar
errores también
con su número de identificación los
apellidos o la razón social recuerden
ustedes que si el número de
identificación al que aprendan que es el
tipo de documento acá corresponde a una
célula registro civil es decir a un
documento que corresponde a la persona
natural pues deben ir diferenciados los
apellidos y nombres pero si éste
corresponde a un número de
identificación tributaria va en razón
social
la dirección el departamento el código
del municipio el país estos son muy
importantes que uno en el procesamiento
electrónico de datos permanente que haga
diligencia esta información de manera
completa para que cuando esté
presentando la información exógena no le
dé lugar a que no le prevenida porque no
tiene esta información o que le toque
eventualmente escribir acá cosas
genéricas
y ya vendrían los campos donde se
reportan las cifras
correspondientes al gasto que es o no
deducible ojo es o no deducible al iba
mayor valor del costo o gasto porque el
des contable se reporta en el formato 10
0 6
y el que corresponde a deducible y no
deducible la retención en la mente que
practique la retención en la fuente que
asumí son distintas
la retención de iva al régimen común o
la retención de iva a no domiciliados
artículo 437 rayados muy bien entonces
muy importante tener en cuenta digamos
estas sugerencias que les hacemos por
complementos vamos al inicio y podemos
elegir otro formato
para este formato 1003 mi recomendación
y observen que acá los conceptos ya son
relacionados con retenciones que nos
practicaron porque este es el formato de
las retenciones a nuestro favor
del orden nacional mi sugerencia con
respecto a este formato es que ustedes
tengan todos los certificados no vayan a
colocar hay nada que no tengan
certificado es un enredo después es uno
pensando cómo va a justificar porque
mandó su anexo henna y el tercero no le
mandó el certificado recuerden que claro
estamos todos atrancados pero la fecha
para entregar el certificado será hasta
el 15 de marzo
entonces en ese orden de ideas
seguramente a esta fecha ya todos
tenemos nuestros certificados de hecho
hay formatos de estos que ya deberíamos
ir nosotros pre validando previamente
por supuesto que como lo veíamos ahora
esto va por concepto de las retenciones
que me dieron haber podido practicar por
cualquiera de estas actividades de
ventas servicios honorarios comisiones o
rendimientos ventas con datáfonos por
ejemplo
como les digo todo el certificado para
poder tener esta información completa y
que puede salir incluso de los
certificados pero en el mejor de los
casos ojalá de sus sistemas de
información
y así sucesivamente ustedes por lo menos
me voy a ubicar en los más comunes no en
el caso del iva descontable formato de
y básicamente lo que se reportan son los
datos de la persona a la que le compré y
el valor del impuesto o el iván las
devoluciones en ventas anular es que
también se convertiría en descontable
muy similares el del iva general por
supuesto que esto es del iva generado y
descontable deberían coincidir en la
consistencia tributaria con algunos
renglones de la declaración de iva
con algunos renglones de la declaración
de iva
el 10 07 de los ingresos es el que les
digo que debería coincidir con las bases
de la auto renta con la declaración de
renta con la exploración de industria
comercio y acá se reporta por los
diferentes conceptos de ingreso son muy
pocos en realidad
los diferentes conceptos de ingreso
para las diferentes personas a las que
el yo les haya facturado durante el
periodo o para el tercero cuantías
menores
muy bien en el caso de las cuentas por
cobrar por las personas a las que yo
tenga cuentas por cobrarles por esos
diferentes conceptos miren ustedes que
son muy pocos a clientes accionistas
socios comuneros comparados las demás y
el deterioro de cartera
en el caso de las cuentas por pagar es
muy similar al de las cuentas por cobrar
por diferentes conceptos un poco más de
conceptos que estos conceptos casi que
corresponden muchos a cuentas
particulares de los pasivos proveedores
vinculados financieras impuestos
laborales que serían los beneficios
empleados de más pasivos
y que se reportan para cada uno de los
terceros
que me dedique a quienes yo les deba
importante acá tener todas estas
informaciones completas y que esto
corresponde al saldo recuerden ustedes
que esto soporta sus pasivos y que puede
haber una
acción o conducta sancionable por la
dian por declarar pasivos inexistentes /
es muy importante que los pasivos que
estén en la contabilidad y reportados
acá pues coincidan con pasivos ciertos y
que se puedan comprobar aquí está la
información de los accionistas
en esta información de los accionistas
es muy importante que va el porcentaje
de participación del accionista
porcentaje de participación y acá la
posición decimal porque pues todos los
accionistas individualmente considerados
tendrán un porcentaje que sumados todos
los porcentajes dará 1 o el 100 por
ciento si 3 habrá accionistas que tengan
el 20 por ciento aquí sería 20 la
posición decimal sería 2 por ejemplo
bueno
muy bien eso sería lo que tendría para
contarles en materia de preparación de
los formatos muy importante porque no
hago yo acá la parte práctica cada uno
de los formatos porque eso lo van a ver
ustedes seguramente en una sesión
complementaria a esta donde se
descargará en desde con tap y me los
formatos se préval y harán este pre
validador y quedan y quedarán listos
para ser reportados o presentados por la
página de la dian
ok
muy bien entonces ahora vamos a ver
algunas cosas relacionadas con la
resolución al 04 y con
el procedimiento tributario entonces
pues en esta resolución es de 04 se
presentan los diferentes formatos de
acuerdo a las diferentes obligaciones
para los diferentes obligadas estos
serían los formatos a presentarse y ya
respecto del procedimiento tributario
pues el procedimiento tributario está
relacionado con dos cosas una con su
presentación voluntaria es decir que no
haya
ha existido actuación alguna por parte
de la dian entonces cuando usted prevea
un indicio de una conducta sancionable
por la dian que puede ser cualquiera de
esas tres omisión en esa actitud o
extemporaneidad que pueden estar
sometidas a una sanción del 5 el 4 o el
3 usted mismo al presentar
voluntariamente sus archivos ante la
página de la dian si eran mis o los
presenta si era inexacto los corrige si
era extemporáneo los presenta entonces
esa sanción de acuerdo al parágrafo del
artículo 6 59 estatuto tributario puede
ser reducida al 20 por ciento usted paga
y termina ese proceso mucho más barato
que cuando ya la dian ha tenido la
oportunidad de hacer una auto apertura
de iniciar un expediente aunque ojo que
previamente a esto le hayan está
haciendo algunos procesos de
de algunos procesos de
y persuasión se llama se me escapa la
palabra algunos procesos de procesos de
persuasión en los cuales llaman
contribuye a utilizar el que usted no
aprenda o la exógena del año tal los
llaman a uno y entonces usted podría
incluso a hacerlo como de manera
voluntaria la sugerencia mía es no
esperar ni siquiera eso o sea es mucho
mejor hacer esto usted mismo a que él
inició un proceso la dian recuerden
ustedes que las sanciones también son
proporcionadas al esfuerzo
administrativo de la dian cuando ya la
hayan interviene entonces pues ustedes
van a tener que pagar una sanción mucho
más alta porque cuando ya le había en
ese auto apertura inició un expediente
rapidito le manda el pliego de cargos y
en ese caso el pliego de cargo usted ya
tiene la opción de aceptar que sea acá
por la derecha donde la sanción se puede
bajar al 50% y la paga y termina el
proceso llegó que esta sanción también
puede estar sometida a la reducción de
sanciones que autoriza el artículo 640
el estatuto tributario
hasta un 50% si no es
si no es repetitiva su conducta o sea si
no es reincidente se denomina el término
correcto reincidente ya está un 75% si
la misma conducta ocurrió en los últimos
dos años
pero si usted no acepta ese pliego de
cargos se le puede convertir en una
liquidación de sanción
que equivale al 100% y si aceptas le
rebaja solamente al 70% está sanción
inicial lo paga pero si no acepta se
puede ir usted por la vía gubernativa
solicitando una demanda de nulidad y
restablecimiento del derecho inclusive
yéndose hacia él hasta el consejo estado
entonces importante que ustedes tengan
el panorama claro de cómo es el
procedimiento tributario en materia
información exógena cuando ya le habían
actuado y cuando no casi que acá pues es
el procedimiento tributario de suyo no
no está digamos en la ley nada más que
la determinación de la sanción y la
reducción del estado podría acogerse y
que a su vez esta reducción que hablamos
acá del 20 por ciento también puede ser
disminuida
de acuerdo al artículo 640 del estatuto
tributario por daño al estado por
análisis del daño que le puede dar hecho
al estado y en este caso también pero
las sanciones son mucho más altas porque
van plenas miren que acá solo lo pagará
el 50 o al 70 en nuestro caso al 20 ya
que si es interesante disculpen si es
interesante pueden hacerlo de manera
voluntaria
las conductas sancionables como lo
habíamos puesto en la omisión de
inexactitud y la extemporaneidad
y acá ya está pues el texto del artículo
651 del estatuto tributario que bien
pueden ustedes consultarlo en internet o
en sus correspondientes estatutos
tributarios pero también evalúan de
primera mano lo que yo acabo de decirles
en cadena en el texto en los párrafos
que acá les expongo
este sería el régimen sancionatorio este
es el caso de que la reincidencia
aumenta el valor de las sanciones o
incluso que usted las puede disminuir
que las puede disminuir lo que les
mencionaba anteriormente
ya en cuanto al aseguramiento de la
información en el envío de información
en medios electrónicos pues puede
ocurrir que digamos por el volumen de
trabajo que ustedes tengan en sus
empresas
o por qué están en proceso de formación
y todavía les hace falta algo experticia
para asumir con todas
la responsabilidad y sobre todo
tranquilidad y seguridad de que las
informaciones van a estar bien
eventualmente ustedes se podrían apoyar
en el trabajo de terceros para que les
ayuden en el aseguramiento de la
información
esto pues a la luz del decreto 302 de
2015 y 24 20 el 2015 en la parte segunda
sobre las normas de aseguramiento de la
información que corresponde en el anexo
4 que incluye el código de ética las
normas internacionales de auditoría
entre otros estándares propios de los
tramos de aseguramiento por ejemplo como
las son normas internacionales de
trabajos de revisión que son las ni a
las normas las 44 44 00 44 días que lo
que permiten es sin haber sido el
auditor que preparó los estados
financieros no sin haber sido el
preparador de la información financiera
a ser el auditor o el interventor de
cuentas para garantizar que esas
informaciones pues estén en el ahora es
en debida forma
esto requeriría pues un contrato de
aseguramiento que tenga un alcance que
permita identificar lo que se va a
realizar que es relacionado con la
medición del riesgo evaluarlos el diseño
en los sistemas de control interno de la
organización la recolección de
evidencias el uso de la opinión de
terceros y la preparación de un informe
y opinión sobre la información asegurada
y los correspondientes planes de
mejoramiento yo les recomiendo a ustedes
a veces es complicado
en parte por la falta de conocimiento
también puede ser por la falta de tiempo
pero también porque en el contado recaen
muchas responsabilidades de muchos tipos
laboral comercial legal contable con la
seguridad social en fin con el sistema
de seguridad en el trabajo con los
sistemas de información y entonces a
veces no se tienen el suficiente tiempo
para garantizar que las informaciones
que se vayan a presentar tengan esa
consistencia entonces apoyarse en el
trabajo de terceros puede ser importante
porque unos ojos y una segunda opinión
pueden servir por lo menos para un tema
de prevención las sanciones en materia
información y buenas son muy altas y
creería yo que un buen trabajo de
acompañamiento de aseguramiento
tendría una buena relación
costo/beneficio comparadas con las
sanciones que se pueden presentar por el
envío de una información incorrecta
incluso por la misión de enviarla o por
presentarla extemporáneamente
ya como actividades propias del
aseguramiento sean hechas por ustedes o
por terceras personas les recomiendo
hacer un anexo que sume cada uno de los
renglones de las declaraciones de iva si
fuera el caso
en luque en el lugar de las
declaraciones de ellos como complemento
lo mismo para el impuesto al consumo
hacer un anexo que sume cada uno de los
renglones de la retención en la fuente
incluida la auto retención en renta por
ejemplo su base para el efecto de la
determinación de los ingresos hacer un
anexo que sume cada una el ordinal es de
las declaraciones de auto retención en
industria comercio para confrontar con
la declaración de induce comercio con
los ingresos o el ica bimestral esto
dependiendo el municipio del que ustedes
se encuentren
yo les estoy hablando en este momento
desde la ciudad de manizales donde no
existe
y acá bimestral ni existen anticipos de
industria y comercio pero hay muchas
ciudades en el país que sí tienen estos
mecanismos
les agradezco mucho por su atención que
espero poder apoyarlos con cualquier
inquietud que tengan y estaremos prestos
en la sesión de preguntas que
realizaremos con ustedes para
y resolver sus inquietudes y apoyarlos
con mayor claridad en algún aspecto que
de pronto no haya quedado claramente
explicado en esta sesión muchas gracias
y espero que podamos reunirnos en una
próxima oportunidad hasta pronto
preocupado con la presentación de
información exógena la diana tranquilo
con también lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo reviste la y complementa la si
es necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lideró con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
i
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confundido de
lleno en nuestras manos facturar
electrónicamente en cuenta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica así de fácil
factura como siempre crezca más que
nunca con el sistema de facturación
electrónica de conta pool contamine
siempre un paso adelante
[Música]
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanecí totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan
[Música]
hola muy buenas tardes a todos los
amigos de la comunidad con está pyme
entonces estamos hoy resolviendo con
ustedes estas preguntas luego de haber
visto en nuestra charla sobre
información exógena por el año 2019 a
presentarse en el año 2020 hay una buena
cantidad de preguntas de las cuales
hemos consolidado algunas que se repiten
a través de nuestro chat de preguntas y
entonces vamos a tratar pues de darle
respuesta a la mayor cantidad de
preguntas esperemos si al terminar o
avanzado un poco esta sesión de
preguntas de pronto quedan algunas
adicionales y podemos acceder a ellas
entonces procederemos de pronto a
responderlas también pregunta ana
herrera el valor de iu que ha llevado
como descuento tributario según el
artículo 115 el estatuto debe ser
reportado en este formato
bueno inicialmente ella seguramente en
el momento en que iba avanzando la
presentación nos indicaba
en el formato 10 04 le queremos mostrar
en el pre validador que efectivamente en
el formato 10 04 en el concepto 83 30 la
llanada dispuesto de reportar el
impuesto industria comercio dichos y
tableros de acuerdo al artículo 115 del
estatuto tributario
vamos a pasar nuevamente a las preguntas
y nos pregunta blanca bonilla bueno este
recurso de respuestas lo vamos a
completar y lo vamos a dejar a
disposición de la comunidad para que les
hagan llegar a ustedes con el material
de la presentación
pregunta blanca bonilla una persona
natural que en el año 2019 tuvo ingresos
por 120 millones de pesos por concepto
de comisiones en ventas y servicios de
asesoría tiene que presentar medios
magnéticos en el 2020
ok bueno me informaban acá por el
interno que no vieron el pre validador
cuando yo fui a él entonces vamos a
retomar la respuesta que le vamos a dar
la pregunta de ayer era respecto de el
formato día 04 donde se va a reportar el
descuento tributario del 50 por ciento
del impuesto de nuestro comercio pagado
durante el año 2019 espero pues que
todos vean lo mismo que yo estoy viendo
mi pre validador y entonces estoy
revisando acá el concepto 8330 que
discusión la dian para ese efecto donde
vamos a hacer el reporte de el 50%
industria comercio pagado en el 2019 que
puede ayudar como descuento tributaria
en la declaración de renta vamos a
volver nuevamente a las preguntas
formuladas y entonces estamos viendo la
pregunta de blanca bonilla que nos
indica que una persona natural que en el
año 2019 tuvo ingresos por 120 millones
de pesos por concepto de comisiones en
ventas y servicios de asesoría tiene que
presentar medios magnéticos en el 2020
vamos a
darle forma y a darle contexto un poco
más de la pregunta entonces en el año
2020 estamos presentando información
exógena del año 2019 y esa persona en el
año 2019 tuvo ingresos de 120 millones
de pesos hay que tener en cuenta y lo
siguiente pues vamos a mirar el artículo
primero de la resolución 11 004 que nos
dice nos dicen el literal de las
personas naturales y sus a similares que
en el año 2017 hayan obtenido ingresos
brutos superiores a 500 millones de
pesos ok
primera pregunta que hay que hacerle a
blanca y es si esa persona en el año
2017 tuvo ingresos superiores a 500
después nos dice con el artículo iv que
estamos hablando pues de lógica
matemática con el artículo iv porque
cuando hay una y debe cumplir con las
dos partes del enunciado tanto la de la
parte izquierda en ese caso que haya
tenido ingresos superiores a 500
millones y vamos con la otra parte que
es
parte derecha y dice que en el año
gravable de 2019 la suma de los ingresos
brutos obtenidos por rentas de capital y
o rentas no laborales superen los 100
millones de pesos entonces es importante
si nos imaginamos en una balanza esas
dos expresiones que en el año 2017 haya
obtenido ingresos superiores a 500 y en
el otro lado de la balanza que en el año
2000 al 2019 de ha tenido ingresos
mayores a 100 pero allá dentro de otra
condición que indica que las rentas no
sean laborales porque hago todas esas
aclaraciones las hago porque si esa
persona en el año 2019 esos ingresos de
más de 100 millones de pesos los hizo
con dos o más personas con las que
prestó el servicio asumiendo riesgos y
en la condición de empresa si tenga la
calidad de persona natural entonces se
cumpliría esta segunda condición que
retomemos para que esta persona esté
obligada a presentar información exógena
debió cumplir con que sus ingresos en el
año 2017 sean superiores a 500 millones
con que sus ingresos en el año 2000
perdón 17 superiores a 500 millones y
con que en el año 2019 sus ingresos
hubieran sido superiores a 100 millones
siempre y cuando hubiera tenido esa
condición de que sean rentas no
laborales que ocurre que puede haber
personas que aún teniendo unos ingresos
importantes como estos los hagan por sí
mismos es decir que en ese caso no
serían rentas no laborales sino que de
pronto podrían ser rentas laborales
entonces invitamos a anna a que a
perdonan blanca a que de esa manera lea
ese artículo es el literal de del
artículo primero de la resolución y así
entonces reduzca a ella si esta persona
tiene la obligación de presentar y suena
por ese año
o sea hay quedaría la duda porque hay
son más las consideraciones que debemos
tener en cuenta pregunta esperanza
ramírez
si una persona natural mueve su tarjeta
de crédito por más de 100 millones de
pesos y pagas de su empresa me imagino
que
pagando cosas de una empresa tiene que
reportar exógena la pregunta me parece
un poco ambiguas lo que estaba
construyendo acá la respuesta porque ahí
podríamos nosotros inferir muchas cosas
por ejemplo si la tarjeta de crédito es
de la persona natural y con esa tarjeta
está haciendo pagos de pronto y una
persona jurídica o también podríamos
inferir en la pregunta que la ella tiene
una tarjeta de crédito amparada por la
empresa es decir las deudas de la
empresa que la tarjeta de crédito
aparece a nombre de ella como es el caso
de muchos ejecutivos y entonces qué
pasaría al respecto yo quiero hacer la
siguiente aclaración si nosotros leemos
todas las diferentes situaciones que me
obligan a presentar exógena que están
contenidas en el artículo primero de la
resolución 11 004 aquí están todos los
requisitos o todas las situaciones que
se deben presentar para yo ser obligado
de exógena
es lo que yo debería digamos inferir o
entender interpretar de acuerdo a mi
calidad de persona
para efectos de identificar la
obligación de presentar la exógena y
entonces el tope de compras como ese que
nos refiere esperanza es un tope que
bien me puede determinar es la
obligación de clara renta más no de
presentar exógeno para exógena se debe
evaluar en el caso de una persona
natural los literales df del artículo
primero en situación pues a la cual de
invitados
fernando guerra pregunta las empresas
las personas jurídicas que no cumplen
los topes para presentar exógena pero en
el formulario 350 se auto retienen y
pagan la auto retención en renta quedan
obligados a presentar exógena entonces
vamos a mirar el literal efe en el
literal efe nos indican las personas
y naturales y sus a similares que
perciban rentas de capital y rentas no
laborales las personas jurídicas y sus
asimiladas entidades públicas y privadas
y además obligadas a practicar
detenciones y auto retenciones en la
fuente a título impuesto sobre la renta
impuestos sobre las ventas y timbre
durante el año gravable 2019 o sea que
acá invitaríamos a fernando a que revise
el artículo primero el literal if
y creo que ahí estaría la respuesta a
que si tendrían la obligación de
presentarlas ahora ya vendría es la
inquietud de y entonces cuáles formatos
presentes que sea ya sería otra
respuesta pero miremos entonces allí que
en principio si tiene obligación de
presentar información exxon gloria
aguirre nos pregunta una entidad sin
ánimo de lucro está obligada por los
topes pero cuáles son los formatos ok
entonces tendríamos que enmarcar la
entidad sin ánimo de lucro como persona
jurídica y acá en el literal puede haber
algunas personas jurídicas dependiendo
de sus ingresos del año 2017 y en el
literal efe
puede haber otras personas jurídicas
dependiendo por ejemplo de la calidad de
agente de retención o sea que la
respuesta para gloria acá sería que por
favor revise el literal f y el literal d
el artículo primero del artículo primero
entonces de pronto ahora vamos a ver en
esta dinámica cómo podemos mirar ahora
cuáles serían los formatos que debería
presentar cada una de estas personas en
este caso a gloria lo que tendríamos que
decirle es que evaluando esos dos
literales mir en principio si sus
ingresos de esa entidad sin ánimo de
lucro que es una persona jurídica por su
naturaleza con jurídica es persona
jurídica eso es de acuerdo al código
civil una definición que para personas
jurídicas y otra que hay para personas
naturales entonces evaluado inicialmente
primero el literales y los ingresos del
2017 superado en 100 millones y si no el
literal efe
si esta persona practicó retenciones
entonces por allí se se vendría
configurando la obligación de presentar
en estos formatos por medios
electrónicos como información exógena
pregunta gloria morán
las personas naturales así no practican
retefuente pero son responsables de iva
también deben reportar y cual es
entonces que la respuesta que habría que
darle acá gloria es muy parecida a la
que dábamos por acá anteriormente a
blanca respecto de revisar el el literal
d y efe el literal d y f en ese caso a
porque acá a gloria nos dice que no
practicó retención en la pena o sea
solamente tendrías que revisar el
literal del artículo primero que ya pues
lo explicamos ahora cuando cuando lo
hicimos
le conformamos la respuesta hablando
inversiones cruz tawil sas pregunta los
del literal g si son personas naturales
no responsables de iba deben presentarlo
miremos que es el literal que en el
literal de que me supongo yo es del
artículo primero nos indican las
personas o entidades que celebren
contratos de colaboración tales como
consorcios uniones temporales contratos
demandada administración delegada de
contratos de exploración y explotación
de hidrocarburos gases y minerales
'joint venture' cuentas en participación
y convenios de cooperación con entidades
públicas a ver retomemos esta pregunta
los del literal gay si son personas
naturales los responsables de iva deben
presentarlo o sea que me supongo yo acá
que en inversiones que nos preguntan es
sobre una persona natural que hace parte
de cualquiera de estos convenios de
cooperación
y entonces como tal ese aún no sea
responsable de iba y creería yo que debe
reportar por lo menos sus ingresos
provenientes de cualquiera de esos
convenios de cooperación ahora sí ya
estamos hablando de un convenio de
cooperación empresarial llámese un
consorcio pues ese consorcio a su vez
también tendría la obligación de
presentar los formatos que le
correspondan que para ellos hay un pre
validado también especial e informando
tanto ingresos como activos como pasivos
como gastos en cabeza de cada uno en
proporción a la participación de cada
uno de las personas partícipes de ese
convenio de colaboración empresarial
pregunta javier beltrán lo establecido
en el literal efe el artículo 1º de la
resolución así que toda una persona
natural le va a presentar medios
magnéticos o sólo las que hayan
realizado retenciones de cualquier tipo
o que la responsabilidad obligación de
presentar la información exógena y los
formatos a presentar ambas cosas que son
dos cosas distintas una cosa es mi
obligación de presentar y otra cosa son
los formatos que debo presentar según el
literal en el cual amenaza la obligación
de presentar información exógena está
dada para las personas naturales como
bien lo decíamos por acá en los
literales df
devolvamos un poco acá a la resolución
entonces acá están las personas
naturales literal de y literal efe las
personas naturales en este caso en
función de sus ingresos como lo
explicábamos ahora y en este caso en
función de la práctica de retenciones en
la fuente o sea que en este caso
particular invitaríamos a javier a que
revise por favor
los literales
de f del artículo 1º
para que según el caso el clasifique si
sí o identifique si esta persona pues
efectivamente tiene la obligación de
presentar información exógena bien sea
por sus ingresos
recuerden 500 millones del 2017 100
millones del año 2019 para rentas de
capital y rentas no laborales eso pues
para estas personas naturales o
eventualmente que haya tenido los topes
como persona natural para ser agente de
retención analicemos es un poco para que
haciendo estas respuestas y pensando uno
le van llegando pues digamos como
ciertas ideas y analicemos si una
persona natural es agente de retención
es porque tuvo ingresos superiores a 30
mil veces en el año 2018 estamos
hablando no me sé la cifra exacta pero
estamos hablando de más de 900 millones
de pesos seguramente si esa persona
natural práctico de retenciones en la
fuente es porque teniendo ingresos de
más de 900 millones en el año 2018
muy seguramente tuvo también ingresos
muy parecidos o superiores incluso en el
año 2017 o sea que no podría inferir que
si fueran superior a 500 y si persiste
digamos más o menos el nivel de ingresos
de esa persona ustedes saben que pues
los negocios son volátiles y son
cambiantes y podrá ocurrir de que los
ingresos suben y bajan pero lo normal es
que más o menos las situaciones
económicas de las personas son estables
años de que ocurre una cosa como la que
está ocurriendo ahora completamente sui
generis pues muy diferente a típica como
el kobe 19 pero lo normal es que en
condiciones normales las cosas son más o
menos estables crearía uno que
eventualmente si javier no se nos
cuestiona acá por una persona que
practicó retención en la fuente pues
seguramente si esté obligado por por
ingresos
javier vuelve y pregunta según el
literaria cómo podría armar el reporte
de gastos cuando hay contrato de cuentas
en participación con efectivo y sin
curro en gastos propios en el contrato y
lo reconozco en mi contabilidad
yo creo que un contrate de cuentas en
participación no es un convenio de
colaboración empresarial
en ese contrato de cuentas en
participación es importante entender
quién quién que en proporción de ese
contrato cada quien reporta lo que le
corresponda
entonces yo creería en ese orden de idea
es que debería reportarse en proporción
de lo que le corresponda de esos gastos
en en los formatos del pre validador que
corresponda permítame un momento yo miro
acá algo voy a mirar
voy a mirar acá algo en la en la
resolución
a vino acá acá podemos tener
miremos acá este literal yen las
personas o entidades que celebren
contratos de colaboración tal extra les
como consorcios uniones temporales
contratos de mandato administración
delegada
contratos de exploración y explotación
de hidrocarburos gas y minerales
joint-venture cuentas en participación
cuentas en participación entonces lo que
dentro de dentro de esta denominación
que nos están mencionando acá a lo mejor
lo que tengas que presentar por un lado
es lo que te corresponda como participe
en ese contrato por ejemplo vamos a
mirarlo acá con respecto a los ingresos
si lo miramos en los ingresos en el
formato 1007 hay un concepto donde se
reportan esas cuentas en participación
miralo acá en el caso de los ingresos
usted creería yo que por ahí más que
todo sería lo que tienes que reportar
porque lo demás lo demás se debería
hacer en el formato del pre validador en
el formato del pre validador que voy a
buscarlo a camps
en el formato del pre validador para los
convenios de cooperación que eso yo no
lo tengo instalado en este momento sí
entonces creería yo que una parte los
gastos y cuentas por cobrar y otras
cosas que se reportan irían por este
convenios de cooperación y alguna otra
parte si lo debes hacer como te mostraba
por ejemplo en este 10 07 de ingresos
donde reporta es exactamente lo que sea
el resultado de esa cuenta en
participación lo que le corresponda a
ese partícipe en ese caso me imagino que
tú eres el contador de uno de los
partícipes y el otro partícipe es efecto
muy bien o sea que tendrías que mirar
tendrías que mirar el literal de perdón
vuelvo a las preguntas ok
acá lo que tendríamos que mirar sería el
artículo primero
el literal g
y al mirar el literal que nos va a dar
como resultado llegar a los formatos que
nos corresponden pregunta natalia
restrepo los consorcios deben presentar
con el usuario del consorcio o lo
reporta cada con social la pregunta es
muy parecida a la que nos planteaba
habían anteriormente entonces los
consorcios deben presentar como
consorcio unos informes de exógena los
informes de exógena que les mostraba
ahora requeridos de acuerdo a este pre
validador
si es más si miramos la presentación si
miramos la presentación vamos a mirar
por acá
si miramos la presentación en la
presentación nos indica que de acuerdo
al literal ya esos son los formatos que
deberían presentar
el 52 47 el 22 76 el 52 49 52 50 52 48
52 52 52 51 que en esos formatos es que
se reporta lo que nos demanda el
artículo 631 del estatuto de acuerdo al
literal de costos y deducciones costos
iva descontable rectamente practicada
efe e ingresos se lleva ha generado h
acreedores y deudores se red se
presentan en estos formatos que acabó a
cada indicarles
o sea que en este caso la respuesta para
natalia sería parecida a la que le damos
a javier en su segunda pregunta pregunta
a oscar santana una persona jurídica
inició actividades en el 2019 sólo hizo
auto retenciones por venta es obligado a
presentar es la misma respuesta que le
hacíamos por acá ahora a fernando guerra
después respecto del artículo primero
literal efe
sandra jimena pregunta si el patrimonio
líquido de la empresa dio cero en la
declaración de renta del 2019 como
reportó el formato 1010 de socios los
reportes a valor nominal porque ellos
allá en ese formato 1010 lo que te están
preguntando es la inversión una
inversión que tiene esa persona o
empresa en otra persona jurídica y que
puede que el valor intrínseco de de esa
desinversión sea cero pero es una
cuestión temporal porque así como en un
momento determinado uno puede tener
pérdidas en el futuro puede tener
utilidades y recuperarse ese valor
intrínseco de esa inversión entonces
aquí se reportaría por el valor nominal
que reposa en los libros de la empresa y
que si estamos hablando de una
contabilidad sistematizada haría que
haría parte de la cuenta de capital y en
esa proporción es que se reporta cuando
al libro de accionistas
seeger sanabria pregunta para los
contribuyentes del régimen simple aplica
la misma norma o no presenta medios
magnéticos así que debemos
invitarlo
a revisar el artículo primero de la
resolución porque si revisamos el
artículo primero acá en ninguna parte me
hablan sobre el simple
acá me hablan sobre la naturaleza
jurídica los ingresos o cualquiera otra
naturaleza pues porque son muchos los
obligados pero hablando de personas
naturales y jurídicas me hablan de estas
personas naturales y jurídicas de
acuerdo a sus ingresos en un período oa
su condición de agentes de retenciòn y
no a su condición de
responsables en ese caso de un impuesto
sustituto del impuesto ordinario de
renta como sería optativo más bien en
vez de sustituto objetivo del impuesto
de renta como sería el simple miren que
acá si me mencionan el impuesto sobre
las ventas pero me lo mencionan para
efectos de las retenciones o sea en el
efecto en que yo haya tenido que hacer
retenciones al título del impuesto sobre
las ventas que no necesariamente esto me
lo da la condición del gran
contribuyente sino por ejemplo
eventualmente a empresas de un tamaño
digamos moderado pequeño que hayan
comprado por ejemplo
a proveedores del exterior y hayan
tenido que asumir estas retenciones en
la fuente sobre el impuesto sobre las
ventas podría ser otro caso o sea qué
respondiéndole así que los
contribuyentes del régimen simple
eventualmente siendo personas naturales
o jurídicas porque cabe cualquiera de
las dos podrían estar obligados a
presentar información exógena si cumplen
con haber sido agentes de retención o
eventualmente el tope de ingresos que ya
referíamos anteriormente de 100 y de 500
millones por el año 2017
nos pregunta ivonne orwell qué concepto
se reporta la retención del gravamen a
los movimientos financieros
bueno y se reporta en el concepto 50 15
de impuestos y en el formato 1001
entonces miremos vamos a mirar el pre
validador vamos a ir al formato 1001
recuerden que el gravamen a los
movimientos financieros es un impuesto
entonces yo soy más a la izquierda
iría en este
concepto 50 15 impuestos solicitados
como deducción por supuesto que
seguramente habrá una parte de ese
impuesto que he reportado en ese
concepto
se reporte como deducible
que eso ya es otra cosa y otra parte que
se reporte como no deducible recuerden
que de acuerdo al artículo 115 del
estatuto es deducible el 50 por ciento
entonces el otro 50% sería no deducible
y el concepto sería el 50 15 este
concepto
entonces vamos a colocarlo
vamos a colocar esa respuesta acá sería
formato 1001 concepto 50 15 50%
deducible
50% no deducible muy bien nos pregunta
fabio roldán porque las uniones
temporales reportan los formatos
correspondientes y al momento de
consultar para la declaración de renta
persona natural no aparece información
de la unión temporal porque seguramente
el que va a aparecer es la persona que
informa recuerden ustedes que la unión
temporal tiene unos participantes y en
esos formatos de convenios de
colaboración empresarial lo que se
reporta es el porcentaje de cada uno de
los partícipes entonces seguramente
cuando usted va a mirar para efectos por
ejemplo de la declaración de renta de
personas naturales el que lo puede estar
reportando a usted de pronto no sale la
unión temporal sino que sale cada uno de
los partícipes libia este láminas co
pregunta o algún cambio en los formatos
a presentar en las copropiedades
presidenciales no hubo ningún cambio se
siguen presentando los mismos que
básicamente están muy relacionados con
la obligación de ser agente de retención
el pilar k no pregunta la información
reportada en medios debe ser la
información fiscal reportada en la
conciliación fiscal ejemplo cuenta por
cobrar fiscal ingresos fiscales es una
pregunta que tiene mucho veneno
digámoslo así es una pregunta que te
pone te pone a pensar mucho a ver
esas esas diferencias que solemos tener
los contadores entre la información
financiera por ejemplo y no es por nada
malo por efectos de la snif
de los criterios de reconocimiento y
medición nif para no hablar pues de que
eventualmente puede haber otras cosas
por ahí diferentes pero esos criterios
de reconocimiento y medición que
difieren de la información fiscal pues
por supuesto que me van a representar
unas diferencias en la exógena recuerden
ustedes por ejemplo quienes por supuesto
como todos ustedes que llevan su
contabilidad sistematizada que tienen un
plan de cuentas que a partir de ese plan
de cuentas conforman unos comprobantes
en los cuales registran sus diferentes
transacciones económicas y eso da como
resultado unos libros auxiliares y eso
pues ya condensa yo digamos por tercero
y por concepto que se amarra cada una de
esas cuentas da como resultado la
información exógena entonces lo más
seguro es que la información que ustedes
presentan en la exógena es la
información contable que se conforma que
se conforma de acuerdo a las
transacciones económicas que ustedes
tienen en su contabilidad
en muchos casos podría haber una
partecita fiscal miren acá está el mejor
ejemplo que acabamos de explicar y es
ustedes tienen un 4 por 1.000 que va en
un concepto 50 15 sí pero resulta que
ese 4 por mil puede que ustedes tengan
al final del año 100 pesos por por
exagerar vamos a poner mil que podría ir
pues acá para que la aproximación a la
misma me lo vuelva a usted entonces
resulta que yo puedo tener que en el año
pague dos mil pesos de gravamen a los
movimientos financieros de los cuales
ambos son contables miren pero validez
fiscal o para efectos fiscales la dian
no me va a aceptar si no me da y los
otros mil son gastos no deducibles pero
miren que la suma de las dos cosas es lo
que ustedes tienen la contabilidad
entonces esta misma disyuntiva podrían
tener ustedes cuando están reportando un
gasto no deducible porque miren que ese
gasto no deducible no tiene procedencia
fiscal sin embargo si es contable y para
eso existe esta columna de 9-2 y lo
cierto y lo mismo podría ocurrir con
otros ítems o cuentas y es bueno
entonces que ustedes sepan que lo que se
reporta es lo que hay en la contabilidad
y que habrá algunas partidas que desde
el punto de vista fiscal se reportan de
una manera diferente por sus criterios
de reconocimiento y medición pero que
como bien no lo advertía
como bien no lo advertían en la
conciliación fiscal pues es que se
justifican esas diferencias
bertha cecilia ríos pregunta los pasos
empleados a través de un oso de exo se
relacionan en el formato 1001 y a su vez
en el formato 22 76 yo creo que sí tal
cual como no lo hacemos por ejemplo con
los salarios que van en el formato 1001
que tiene un propósito el propósito de
ese formato 1001 es que la dian
busque la consistencia que tengo en mis
gastos en las declaraciones por ejemplo
de renta con las diferentes personas a
las que yo reportan información exxon
pero resulta que ese formato 2276 tiene
otro propósito y el propósito de ese
formato 2276 es conformar la información
con la cual no van a fiscalizar a
nuestra empresa que es por la cual yo
estoy reportando sino a los empleados de
la empresa para efectos de sus
declaraciones de impuestos también
entonces vamos a mirar por acá en el
formato 2276 que creo que es el artículo
36 de esta resolución
vamos a colocar acá 36
y vamos a mirar creo que es
mírenlo acá el numeral 15 pagos
realizados con bonos electrónicos o de
papel de servicio cheques tarjetas vales
etcétera o sea que de acuerdo al numeral
15 del artículo 36 de la resolución
vamos a ponerlo acá
artículo 36 numeral 15 de esta
resolución y si miramos el pre validador
podemos ir a mirar el pri validador
también es otra forma podemos ir a mirar
el pre validador aunque pues la mejor
forma es entender el por qué o sea sería
ir a la resolución
y si miramos acá está exactamente lo
mismo que me están solicitando en la
resolución pues será que si se reporta y
cómo constituye el salario porque es una
contraprestación al servicio prestado y
si debe reportar se nos pregunta oscar
santana alguien me puede hacer el favor
de decirme en donde reportó los aportes
voluntarios atención creo que es el
número 19 ese mismo artículo miremos
aportes obligatorios a fondos de
pensiones su solidaridad pensional y
aportes voluntarios al rais entonces se
reporta la pregunta de óscar se
respondería con la misma una respuesta
muy parecida a la que le dimos a berta
pero sería el numeral 19
pregunta juliet gallardo para el formato
22 76 para cesantías tomo el valor
pagado en este caso el valor consignado
al fondo del año 2018
yo diría que acá se cambiaría por el año
es decir aquí lo que julian nos quiere
decir para el formato 2276 para sus
entidades tomo el valor pagado en este
caso el valor consignado al fondo en el
año 2019 que sería causado en el 2018
también lo que está provisional
le cuento que esta es una una pregunta
bien interesante porque ahí entonces
podría haber alguna diferencia entre lo
que la empresa reporta entre lo que la
empresa reporta en el 1001 y lo que se
reporta para el trabajador como ingreso
en el 22 76 y la respuesta está acá en
el artículo 36 número 16 que nos dice y
miren que como que yo tengo la elección
yo como persona que reportó soy el que
tengo la elección observen dice y
volvemos a aplicar la lógica matemática
cesantías e intereses de cesantías
efectivamente pagadas consignar es
o reconocidas en el período y entonces
acá tenemos las dos opciones y entonces
ya pongámonos en los zapatos del
empleado que es lo que efectivamente él
recibió y que sería lo que le deberían
tener en cuenta como ingreso para
efectos de su declaración de renta que
no por demás hay que decirlo también es
un una renta exenta
para efectos de renta también sería una
renta exenta si entonces usted como
persona que está reportando debería en
mi punto de vista
reportar lo que para esa persona sea
ingreso porque usted tendría como
justificar porque reportó en el 22 76
por ejemplo las cesantías consignadas o
pagadas que es lo que efectivamente el
punto es ingreso para el tramo en el
momento que puede disponer de ellas si
respecto el 1001 que serían las causadas
o reconocidas en el período bueno esas
son las preguntas que tengo por ahora
les pido el favor que no se vayan vamos
a mirar si eventualmente tenemos tiempo
para responder más preguntas o si nos
vemos en un momento para despedirnos
muchas gracias denme un momento por
favor
bueno espero con estas preguntas que
abordamos haber resuelto la gran
cantidad de inquietudes que de pronto
ustedes tenían si alguno tiene alguna
otra pregunta que de pronto no hayamos
podido responder y que considere que es
de importancia si quiere me la traslada
a través del grupo de contacto y le
damos su respuesta ya por el interno he
aprendido en estos días del cobi 19 que
si hay algún recurso que es bien
limitado es el tiempo lamentablemente
pues y tampoco queremos interferir en la
hora del almuerzo de ustedes el tiempo
digamos estimado para el espacio de
respuestas ya ha sido agotado mañana a
la misma hora los invitamos para que se
conecten con la doctora christina y arga
que estará mostrándoles el
funcionamiento de la información exógena
directamente desde el contacto y les
agradezco mucho por su atención espero
haberles aportado y haber sido de su
agrado esta conferencia para ustedes y
que podamos vernos nuevamente en una
próxima oportunidad hasta la próxima y
qué
y superen y se cuiden y nos volvamos a
ver nuevamente más adelante muchas
gracias y un feliz día
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elige el forma para presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo reviste la y complementa la si
es necesario
tercero genere el archivo xml y préval y
de lo con el mismo sistema de validación
establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
y
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confundido
déjenlo en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacto y
me quite sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más que
nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
y
i
[Música]
no
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
no
[Música]
y
no
[Música]
y
bien
[Música]
i
y
[Música]
ah
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
ah
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
bien
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
y
i
[Música]
a
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
i
y
[Música]
no
y
[Música]
i
y
[Música]